Practice diligently, keep skills close
Magsanay nang masigasig, panatilihing malapit ang mga kasanayan
Cultivate righteousness, avoid reckless conflict
Linangin ang katuwiran, iwasan ang walang ingat na alitan
Be gentle in your worldly dealings
Maging mahinahon sa iyong mga makamundong pakikitungo
Support the weak, use martial arts to aid benevolence
Suportahan ang mahihina, gamitin ang martial arts upang makatulong sa kabutihan
I've read everyone's resumes
Nabasa ko na ang mga resume ng lahat
It's fair to say
Makatarungang sabihin
you come from all over the country
galing ka sa buong bansa
masters of the dance world
mga dalubhasa sa mundo ng sayaw
I want to ask you all a question
Gusto kong magtanong sa inyong lahat
Why did you come to Shenzhen
Bakit ka pumunta sa Shenzhen?
I want the chance to realize
Gusto ko ng pagkakataong mapagtanto
my childhood dream
pangarap ko noong bata pa ako
Since I was small, I've always dreamed of being the lead on stage
Simula bata pa ako, pangarap ko nang maging bida sa entablado
And Shenzhen is a hotbed for all dreamers
At ang Shenzhen ay isang mainit na lugar para sa lahat ng mga nangangarap
Soon, the troupe started creating the dance drama *Wing Chun*
Di-nagtagal, sinimulan ng grupo ang paglikha ng drama sa sayaw na *Wing Chun*
From that day on, I strove to become Ip Man
Mula sa araw na iyon, sinikap kong maging si Ip Man.
Master Ip
Master IP
Please
Pakiusap
Wanting to be Master Ip
Gustong maging Master IP
isn't that easy, is it?
Hindi naman ganoon kadali, 'di ba?
Come on, learn from the movie
Tara, matuto ka sa pelikula
Let me see
Tingnan ko
Come on, Bong Sau
Tara na, Bong Sau
Fook Sau
Fook Sau
Sun-Character Thrust Punch
Sun-Character Thrust Punch
Right, right, right
Tama, tama, tama
This move is cool, this move is cool
Ang galaw na ito ay astig, ang galaw na ito ay astig
Careful, careful
Maingat, maingat
Pick up the speed
Pabilisin ang bilis
That one
Iyon
It's good for a young man to have drive
Mabuti para sa isang binata ang magkaroon ng kakayahang magmaneho
It seems this Master Ip
Mukhang ito ang Master IP
is hard to play
mahirap laruin
To combine martial arts and dance
Pagsasamahin ang martial arts at sayaw
together
magkasama
is even harder
mas mahirap pa
Dance is about posture and rhythm
Ang sayaw ay tungkol sa postura at ritmo
Martial arts is about power and striking
Ang martial arts ay tungkol sa lakas at pag-atake
To merge these two things together
Para pagsamahin ang dalawang bagay na ito
isn't just about imitating movements
hindi lang tungkol sa paggaya ng mga galaw
We have to follow the martial arts coach first
Kailangan muna nating sundin ang coach ng martial arts.
and learn every move and style
at matutunan ang bawat galaw at istilo
Then slowly infuse the power into the dance
Pagkatapos ay dahan-dahang ibuhos ang kapangyarihan sa sayaw
But power and dance feel
Ngunit ang lakas at pakiramdam ng sayaw
are like two streams of water
parang dalawang batis ng tubig
To make them flow together
Para sabay silang dumaloy
you have to grind and practice repeatedly
kailangan mong magsikap at magsanay nang paulit-ulit
Practiced again and again
Paulit-ulit na nagpraktis
still can't catch the feeling
hindi pa rin matanggap ang nararamdaman
I started to panic a bit inside
Medyo nagsimula akong mag-panic sa loob ko
Even doubting
Kahit na nagdududa
if I
kung ako
can really do it
kaya talaga gawin
Hongji
Hongji
Is the Ip Man training going well
Maayos ba ang pagsasanay ni Ip Man?
It's okay
Ayos lang
Just can't find the character's feeling
Hindi ko lang mahanap ang nararamdaman ng karakter
Mom believes you can definitely do it
Naniniwala si Nanay na kaya mo talaga
I have a dream
May pangarap ako
When I grow up
Kapag ako'y lumaki
I want to go to a bigger stage
Gusto kong pumunta sa mas malaking entablado
to dance
sumayaw
To be the lead once
Maging lead minsan
Mom coming to watch me dance
Pupunta si Mama para panoorin akong sumayaw
will definitely be very happy
siguradong magiging masaya
Don't cry, don't cry
Huwag kang umiyak, huwag kang umiyak
I believe in you
Naniniwala ako sa iyo
You will definitely dance the best in the future
Tiyak na ikaw ang pinakamagaling sumayaw sa hinaharap
You two rascals
Kayong dalawang gago
If you don't play on the stage
Kung hindi ka tumugtog sa entablado
why are you playing here
bakit ka naglalaro dito
Are you out of your minds
Nababaliw ka na ba?
Let me do it. Sorry, Auntie
Hayaan mo akong gawin ito. Pasensya na, Tita.
Keep practicing
Patuloy na magsanay
Okay
Sige
The human mind is precarious; the mind of the Way is subtle
Ang isip ng tao ay hindi tiyak; ang isip ng Daan ay banayad
Be discriminating and unified; hold fast to the Mean
Maging mapagmasid at magkaisa; kumapit nang mahigpit sa Katamtaman
I wish to support and protect the people
Nais kong suportahan at protektahan ang mga tao
It is indeed difficult
Tunay ngang mahirap
Only by overcoming difficulties can one perfect virtue
Sa pamamagitan lamang ng pagdaig sa mga kahirapan maaaring maging ganap ang kabutihan ng isang tao
Dragging my tired body home every day
Araw-araw kong kinakaladkad pauwi ang pagod kong katawan
the frustration of losing direction followed me like a shadow
Ang pagkadismaya ng pagkawala ng direksyon ay sumunod sa akin na parang anino
Just like that tango competition in my childhood
Parang yung kompetisyon ng tango noong bata pa ako
Mom's encouragement
Paghihikayat ni Nanay
childhood determination
determinasyon sa pagkabata
calmed me down
pinakalma ako
The firmness of martial arts
Ang katatagan ng martial arts
the softness of dance
ang lambot ng sayaw
firmness and softness complementing each other
katatagan at lambot na nagpupuno sa isa't isa
Internal tension, external relaxation
Panloob na tensyon, panlabas na pagpapahinga
Merging hardness with gentle beauty
Pagsasama ng katigasan at banayad na kagandahan
Dancing out a dance language unique to China
Pagsayaw gamit ang isang wikang sayaw na kakaiba sa Tsina
At that moment, I finally understood.
Sa sandaling iyon, sa wakas ay naintindihan ko na.
Dance isn't just striking a pose.
Ang sayaw ay hindi lang basta pag-akit ng postura.
And martial arts isn't just throwing punches and kicks.
At ang martial arts ay hindi lang basta pagsuntok at pagsipa.
Dance and martial arts aren't just techniques.
Ang sayaw at martial arts ay hindi lamang mga pamamaraan.
They are a conviction.
Ang mga ito ay isang paniniwala.
The body is an extension of the heart.
Ang katawan ay isang karugtong ng puso.
Mom, I think I've realized it.
Nay, sa tingin ko napagtanto ko na.
Every punch, every palm strike.
Bawat suntok, bawat hampas ng palad.
Every step, every dance.
Bawat hakbang, bawat sayaw.
It's not simply imitating Ip Man.
Hindi lang ito basta panggagaya kay Ip Man.
But taking his strength as the core,
Ngunit ang paggamit ng kanyang lakas bilang pangunahing ubod,
and softening it into a new, modern context.
at pinapalambot ito tungo sa isang bago at modernong konteksto.
To truly fuse dance and martial arts
Upang tunay na pagsamahin ang sayaw at martial arts
together on the stage.
magkasama sa entablado.
Our dance drama, "Wing Chun,"
Ang aming drama sa sayaw, "Wing Chun,"
is a first.
ay una.
This is both a brand-new attempt
Ito ay parehong isang bagong-bagong pagtatangka
and a bold challenge.
at isang matapang na hamon.
But fusion is exactly what we want.
Pero ang fusion mismo ang gusto natin.
We want breakthroughs and innovation.
Gusto namin ng mga tagumpay at inobasyon.
Right?
Tama?
Right!
Tama!
Mom,
Nanay,
that dream I wrote about
yung panaginip na isinulat ko
in my essays as a child...
sa mga sanaysay ko noong bata pa ako...
Today, I've really achieved it.
Ngayon, talagang nakamit ko na ito.
I want you to see for yourself
Gusto kong makita mo mismo
who I've grown up to be.
kung sino ako lumaki.
To see how I stand on that stage.
Para makita kung paano ako nakatayo sa entabladong iyon.
Tomorrow
Bukas
is our premiere.
ay ang aming premiere.
Honestly, is everyone nervous?
Sa totoo lang, kinakabahan ba ang lahat?
Nervous!
Kinakabahan!
Do you remember in the movie "Ip Man,"
Natatandaan mo ba ang pelikulang "Ip Man,"
there's a specific line?
may partikular na linya ba?
"I want to fight ten!"
"Gusto kong lumaban ng sampu!"
Ip Man wasn't just fighting with his fists.
Hindi lang basta mga kamao ang ginagamit ni Ip Man sa pakikipaglaban.
It was a spirit.
Isa itong espiritu.
Right.
Tama.
Wing Chun
Wing Chun
is authentic Chinese Kung Fu.
ay tunay na Kung Fu ng Tsina.
In the future, when you have the chance
Sa hinaharap, kapag may pagkakataon ka
to stand on the world stage,
para tumayo sa entablado ng mundo,
what you represent
ang iyong kinakatawan
is the spirit of the Chinese people.
ay ang diwa ng mga mamamayang Tsino.
It is the vast Chinese culture.
Ito ang malawak na kulturang Tsino.
Remember,
Tandaan,
what you express through dance
ang iyong ipinapahayag sa pamamagitan ng sayaw
is the image of the Chinese people.
ay ang imahe ng mga mamamayang Tsino.
Good, good, good!
Mabuti, mabuti, mabuti!
Mom, I did it.
Nay, nagawa ko na.
When I was little, I said
Noong bata pa ako, sabi ko
I wanted to stand on a bigger stage.
Gusto kong tumayo sa mas malaking entablado.
But today I finally understand,
Pero ngayon, sa wakas ay naunawaan ko na,
it's not about how big the stage is.
hindi naman mahalaga kung gaano kalaki ang entablado.
It's about using our own artistic creation
Tungkol ito sa paggamit ng ating sariling likhang sining
to let the world see the Chinese spirit.
upang makita ng mundo ang diwang Tsino.
Wing Chun.
Wing Chun.
Please.
Pakiusap.
Practice diligently, keep skills sharp.
Magsanay nang masigasig, panatilihing matalas ang mga kasanayan.
Cultivate righteousness, avoid conflict.
Linangin ang katuwiran, iwasan ang alitan.
Be gentle in your manner.
Maging mahinahon sa iyong kilos.
Support the weak, use martial arts for benevolence.
Suportahan ang mahihina, gamitin ang martial arts para sa kabutihan.